All right, so you're studying Chemistry, what's the worst that could happen?
Bạn đang học khóa Hóa học, vậy điều tồi tệ nhất có thể xảy ra là gì?
In most classes, the worst that can happen is just abject, total failure.
Ở hầu hết các lớp học, điều tồi tệ nhất có thể xảy ra chỉ là thất bại hoàn toàn thảm hại.
You're just like failing the test, failing the class, having to rethink your life choices,
Bạn chỉ trượt bài thi, trượt môn, phải suy nghĩ lại lựa chọn đời mình,
maybe even quit, drop out of school, get a job at a diner, and start smoking Lucky Strikes.
có thể thậm chí là bỏ học, kiếm một công việc ở một quán ăn và bắt đầu hút thuốc hiệu Lucky Strikes.
But in Chemistry, the worst thing that can happen is death.
Nhưng trong Hóa học, điều tồi tệ nhất có thể xảy ra là cái chết.
And I don't want to make light of this; labs are dangerous places.
Và tôi không muốn nói giảm nói tránh việc này; thực sự các phòng thí nghiệm là những nơi nguy hiểm.
Chemists die younger than the average person,
Các nhà hóa học chết sớm hơn người bình thường,
both because of workplace accidents and cancer caused by exposure to chemicals.
vừa là vì các tai nạn tại nơi làm việc vừa là vì ung thư do tiếp xúc với các chất hóa học.
But chemists have also done more to increase the average lifespan of humans on earth than,
Nhưng các nhà hóa học cũng nghiên cứu nhiều hơn để làm tăng tuổi thọ trung bình cho con người hơn
in my opinion, any other profession.
theo ý kiến của tôi, các ngành nghề khác.
So, it's a necessary hazard.
Vì thế, hóa học là một mối hiểm họa nhưng cần thiết.
Last week we talked about stuff mixing together, and that's important for sure.
Tuần trước, chúng ta đã nói về những chất trộn với nhau, và điều đó chắc chắn là quan trọng.
But today and for the next few weeks, we're gonna talk about the actual reactions happening in those solutions.
Nhưng hôm nay và vài tuần tiếp theo, chúng ta sẽ nói về những phản ứng thực sự xảy ra trong những dung dịch này.
Dangerous reactions: atoms reorganizing themselves to create whole new substances.
Các phản ứng nguy hiểm: các nguyên tử tổ chức lại tạo ra các chất mới hoàn toàn.
These are the processes that make our world the world that we know and love.
Đó là những quá trình tạo nên thế giới mà chúng ta biết và yêu thương.
Some of them are benign and beautiful, some of them are face-meltingly terrifying.
Một số chúng lành tính và đẹp đẽ, nhưng một số khác lại phá hủy gương mặt một cách đáng sợ.
And that's not hyperbole, I mean actual melted faces.
Tôi không hề cường điệu nó lên, ý tôi là làm biến dạng khuôn mặt thực sự ấy.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Captain John Mullen, there,
Đại tướng John Mullen,
he blazed the first wagon trail across the Rocky Mountains into the interior Pacific Northwest.
đã tạo ra con đường mòn cho xe đầu tiên qua dãy núi Rocky vào trong nội địa vùng Tây Bắc Thái Bình Dương.
The Captain's only been standing in this spot right here for about 75 years.
Vị Đại tướng chỉ mới đứng ở đây khoảng 75 năm.
And look what's happened to his face.
Và hãy nhìn xem điều gì đã xảy ra với khuôn mặt của ông ấy.
I know this maybe isn't the face melting you were expecting,
Tôi biết đây có thể không phải là khuôn mặt bị chảy ra như bạn tưởng tượng,
but we're not so gruesome here at Crash Course Chemistry.
nhưng chúng tôi sẽ không đưa ra các ví dụ khủng khiếp trong Crash Course Hóa học.
The sorry state of Mr. Mullen's face here is the result of an acid-base reaction,
Trạng thái đáng tiếc của khuôn mặt Ngài Mullen ở đây là kết quả của một phản ứng axit - bazo,
one of the three major types of reactions that happen in solution,
một trong ba loại phản ứng chính xảy ra trong dung dịch,
that we'll be talking about here at Crash Course Chemistry.
mà chúng ta sẽ thảo luận tại đây, trong khóa Crash Course Hóa học.
And the acid that did this, was mostly sulfuric acid.
Và loại axit gây ra phản ứng này, hầu hết đều là axit sulfuric.
Now you may be wondering, who's been coming by and throwing sulfuric acid on statues?
Giờ chắc hẳn bạn đang băn khoăn, ai đã đến đây và ném axit sulfuric vào bức tượng?
Well actually, what's been doing the throwing is clouds, the sky,
Thực sự thì, cái đã gây ra việc này lại là các đám mây, bầu trời,
though the actual source of the sulfuric acid,
mặc dù nguồn axit sulfuric thật sự,
that's 400 miles away at the Colstrip Power Plant in Colstrip, Montana,
cách đây 400 dặm -  khoảng 644 km, ở Nhà máy điện Colstrip, Colstrip, Montana,
and also at coal fired power plants all over the United States.
và cũng bắt nguồn từ rất nhiều nhà máy điện đốt than trên toàn nước Mỹ.
The United States of America burns about a billion tons of coal per year,
Hợp chủng quốc Hoa Kỳ đốt cháy khoảng một tỉ tấn than đá mỗi năm,
and most of that coal, is mined right here in the U.S.
và hầu hết số than này được khai thác tại đây ở Mỹ.
Montana, where I live, is home to the Powder River Basin,
Montana, nơi tôi sống, là nơi bắt nguồn của Lưu vực sông Powder,
a geographical location responsible for 40% of America's coal output.
vị trí địa lý cung cấp 40% số lượng than đá của Mỹ.
Between fifty and seventy freight trains ship out of the Powder River Basin every day.
Có khoảng 50 - 70 tàu chở hàng đưa than đá ra khỏi Lưu vực sông Powder mỗi ngày.
Each train has at least 115 coal cars and is more than a mile and a half long.
Mỗi tàu có tối thiểu 115 toa chở than và dài hơn 1,5 dặm - khoảng 2,4 km.
And all of this coal burning, it has effects, significant effects, acidic effects.
Và khi than đá được đốt, nó sẽ có phản ứng, phản ứng đáng kể, các phản ứng có tính axit.
But first, like, what exactly are acids and bases. Well acids...uhh...sour.
Nhưng đầu tiên, axit và bazo là gì. Axit ... uhh...chua.
So sour, that's the first thing that we learned about acids,
Chua, là điều đầu tiên chúng ta học về axit,
actually, and that's why acid...uuhh...actually means sour in Greek or Latin...Latin.
và đó là lý do tại sao acid ... uhh ... thực sự có nghĩa là chua trong tiếng Hy Lap hay Latinh... Latinh.
Acids are excellent at dissolving stuff; they kill things and melt your face.
Axit có khả năng làm phân giải các vật; chúng giết chết mọi thứ và làm chảy khuôn mặt của bạn.
What about bases?
Thế còn bazo?
You might have some idea about what a base is: bitter tasting, slippery like soap; soap is in fact a base.
Bạn có thể có một số ý niệm về bazo: nếm có vị đắng, trơn như xà phòng; xà phòng trong thực tế là một bazo.
And bases, like acids, are totally dangerous and can melt off your face.
Và bazo, giống như axit, hoàn toàn nguy hiểm và có thể làm chảy khuôn mặt của bạn.
They're also like the anti-acid basically. In fact, they're in antacids.
Chúng về cơ bản giống như chất kháng axit. Thực tế thì chúng là như vậy.
If you mix acids and bases together they neutralize each other.
Nếu bạn trộn axit và bazo với nhau, chúng trung hòa lẫn nhau.
But as with most things in chemistry and in life,
Nhưng như hầu hết mọi thứ xảy ra trong hóa học và trong cuộc sống,
when it comes right down to trying to define exactly what something is,
khi bạn cố gắng định nghĩa chính xác một thứ,
it gets weird and messy and confusing and terrible.
nó sẽ trở nên kì lạ, lộn xộn, khó hiểu và kinh khủng.
So, forget everything you ever learned about acids, wipe the slate clean, the most common acid on earth is water.
Vì thế, quên mọi thứ bạn đã học về axit đi, gạt đi mọi thứ chắn đường, loại axit phổ biến nhất trên Trái đất là nước.
Wuh? And water is the most common base, and am I saying this purely to confuse you? Yes!
Cái gì? Và nước cũng là bazo phổ biến nhất, và tôi có đang làm bạn rối không vậy? Đúng vậy!
Well, mostly to convince you that the world is way more complicated than you thought it was.
Hầu hết mọi thứ đều cho bạn thấy rằng thế giới phức tạp hơn bạn tưởng.
In 1923, two guys simultaneously defined acids and bases in the exact same way.
Vào năm 1923, có hai người đã cùng định nghĩa axit và bazo theo cách giống nhau.
Bronsted and Lowry defined them; they didn't classify them by how they acted
Bronsted và Lowry đã định nghĩa chúng; họ không phân loại chúng theo cách chúng hoạt động
or what they tasted like or even what they were made of, they defined them.
hay theo vị hoặc thậm chí là theo thành phần tạo nên chúng, họ chỉ định nghĩa chúng thôi.
And this was an impressive feat because a huge class of molecules,
Và đây là một thành quả ấn tượng vì một lượng lớn các phân tử,
to some extent or another, act as acids and bases.
trong phạm vi nào đó, hoạt động như là các axit và bazo.
So to come up with a definition that fit all of them, that was not so simple.
Vì thế để đưa ra được một định nghĩa phù hợp cho tất cả, không phải là điều đơn giản.
Bronsted and Lowry defined an acid as being anything that donates a proton
Bronsted và Lowry đã định nghĩa axit là những chất có khả năng cho proton
and a base as being anything that accepts a proton.
và bazo là những chất có khả năng nhận proton.
And when we say proton, what we're talking about here is a hydrogen atom without its electron.
Khi nhắc đến proton là chúng ta nhắc đến một nguyên tử hydro không có electron.
Usually this is happening in water, acids and bases can react in gas,
Thường thì điều này xảy ra trong nước, các axit và bazo có thể phản ứng trong khí gas,
but almost always they're in an aqueous solution,
nhưng hầu hết chúng luôn phản ứng trong dung dịch nước,
and when a proton gets donated in water, it is accepted by water.
và khi proton được cho vào nước, nó sẽ được nước nhận.
And H2O is converted into H3O+, the hydronium ion.
Và H2O được chuyển hóa thành H3O+, ion hydronium.
So when an acid is added to water, it dissociates, like any other ionic compound, forming H3O+ and a negative ion.
Vì thế khi axit được thêm vào nước, nó phân ly, giống như các hợp chất ion khác, tạo thành H3O+ và một ion -
The acid has donated a proton to the water.
Axit cho proton cho nước.
Also a little chemistry terminology thing:
Một chút về các thuật ngữ hóa học:
we usually just write H+ or say "protons in solution" when in fact we are referring to hydronium ions.
chúng ta thường chỉ viết H+ hoặc nói "các proton trong dung dịch" khi thực tế chúng ta đang nhắc đến các ion hydronium.
It's just a short hand. In reality, H+ in aqueous solution is always H3O+.
Đấy chỉ là cách viết nhanh. Trong thực tế, H+ trong dung môi nước luôn luôn là H3O+.
Let's take a look at the dissociation of hydrochloric acid for some more terminology bits here.
Hãy cùng xem xét sự phân ly của axit hydrochloric để hiểu thêm về các thuật ngữ ở đây.
You see right off the bat that the HCl is donating a proton.
Bạn thấy ngay rằng HCl đang cho proton.
But with many acids, particularly weaker acids,
Nhưng với nhiều axit, đặc biệt là các axit yếu,
the reaction can actually go back the other way, with H3O+ donating it's proton.
phản ứng có thể quay ngược theo hướng khác, với H3O+ cho proton.
So in this situation, every chemical in the reaction,
Trong trường hợp này, mỗi chất hóa học trong phản ứng,
also sometimes the major species, can be called an acid or a base.
đôi khi cũng là những tiểu phân chính, có thể được gọi là axit hoặc bazo.
On the left hand side, the water is accepting the proton so it's the base, and HCl is donating it, so it's the acid.
Ngược lại, nước nhận proton vì thế nó là bazo, và HCl cho proton, nên nó là axit.
And on the left hand side, the Cl- would be accepting the proton,
Và ngược lại, Cl- sẽ nhận proton,
so that would be the conjugate base, and the hydronium ion is the conjugate acid.
vì thế nó sẽ là bazo liên hợp, và ion hydronium là axit liên hợp.
The phrase conjugate acid always used to confuse me
Cụm từ axit liên hợp đã từng luôn làm tôi rối
because I thought it had something to do with conjugating verbs.
vì tôi đã nghĩ là phải có gì đó liên quan đến các động từ liên hợp.
But it's actually the older, original sense of the word:
Nhưng nó thực sự mang nghĩa cũ và ban đầu của từ:
the one where conjugal, or marriage related visits for prisoners, come from, which means joined together.
nơi mà vợ chồng hoặc những người có quan hệ hôn nhân thăm tù, ý là hội ngộ, gặp nhau.
For every acid, there is a conjugate base and for every base there is a conjugate acid.
Với mỗi axit, đều có bazo liên hợp và với mỗi bazo đều có axit liên hợp.
Previous definitions of acids and bases,
Những định nghĩa trước đây của axit và bazo,
particularly the one proposed by our old friend Arrhenius, relied on specific major species.
đặc biệt là định nghĩa của Arrhenius, dựa trên những tiểu phân cơ bản cụ thể.
Most notably our friend the OH or hydroxide ion.
Đáng chú ý nhất là gốc OH hay ion hydroxide.
And while hydroxide is in most bases, it's not in all of them.
Mặc dù hydroxide nằm trong hầu hết các bazo, nó không thuộc về tất cả.
For example, ammonia acts as a base when it reacts with hydrochloric acid to form ammonium chloride.
Ví dụ, amoniac hoạt động như một bazo khi nó phản ứng với HCl để tạo thành ammonium chloride.
There's no hydroxide but there is definitely proton donation and acceptance going on.
Không hề có hydroxide nhưng chắc chắn có sự trao nhận proton tiếp diễn trong phản ứng.
Now acids and bases are not all created equal.
Các axit và bazo không hoàn toàn được tạo ra giống nhau.
Certain acids really like to get rid of their protons
Các axit nhất định đều thích thoát khỏi các proton của chúng
and will only reluctantly convert back to their conjugate base by accepting a proton.
và sẽ chỉ miễn cưỡng chuyển hóa lại thành bazo liên hợp bằng cách nhận proton.
We call them strong acids, and the conjugate base is a weak base.
Chúng ta gọi nó là axit mạnh, và bazo liên hợp là bazo yếu.
The same can be said for strong bases and their weak conjugate acids.
Điều tương tự xảy ra với bazo mạnh và axit liên hợp yếu.
The reason why all of the most interesting acid-base chemistry happens in water
Lý do tại sao tất cả những vấn đề hóa học về axit- bazo thú vị nhất lại xảy ra trong nước
is that dihydrogen oxide is really great at being either a base, accepting a proton from an acid,
đó là do H2O vừa có thể là một bazo, nhận proton từ axit,
or an acid, donating a proton to a base.
vừa có thể là axit, cho proton cho bazo.
Thus water is the world's most common acid and also the most common base.
Do đó nước là axit và đồng thời là bazo phổ biến nhất trên thế giới.
So, what does any of this have to do with power plants and John Mullen's face?
Vậy chúng đã làm gì với những nhà máy điện và khuôn mặt của John Mullen?
When coal is burned the sulfur in it reacts with oxygen to form sulfur dioxide.
Khi than đá được đốt cháy, lưu huỳnh trong than sẽ phản ứng với oxi để tạo thành lưu huỳnh dioxide.
That sulfur dioxide then reacts with water and oxygen in the air to form sulfuric acid.
Lưu huỳnh dioxide sẽ phản ứng với nước và khí oxi trong không khí tạo thành axit sulfuric.
When that sulfuric acid rains down, a set of acid-base reactions take place that damages limestone and metal,
Khi mưa chứa axit sulfuric đổ xuống, một loạt các phản ứng axit-bazo sẽ xảy ra, phá hủy đá vôi và kim loại,
and acidifies the water supply, making life harder for fish, coral, salamanders, and pretty much everything else.
và axit hóa nguồn nước, làm ô nhiễm môi trường sống của cá, san hô, kỳ nhông, và nhiều loài vật khác nữa.
Limestone is mostly made of a chemical called calcium carbonate.
Thành phần hóa học chủ yếu tạo thành đá vôi là canxi carbonate.
The carbonate acts as the base, accepting sulfuric acid's protons and converting them to carbonic acid:
Carbonate hoạt động như một bazo, nhận proton của axit sulfuric và chuyển hóa chúng thành axit carbonic:
the conjugate acid, which breaks down into CO2 and water.
axit liên hợp, khi phân hủy tạo thành CO2 và nước.
Calcium and sulfate ions may precipitate as a salt that's more commonly known as gypsum.
Các ion canxi và sulfate có thể kết tủa dạng muối được biết đến với tên gọi thạch cao.
OK, so the average ton of coal in America is about 3% sulfur.
Trung bình một tấn than ở Mỹ chứa khoảng 3% lưu huỳnh.
Supposing a hundred percent of those 30 kilograms of sulfur leaves the smoke stack
Giả sử 100% của 30kg lưu huỳnh này thoát ra khỏi ống khói
and converts to sulfuric acid, how much limestone could that completely wash away?
và chuyển hóa thành axit sulfuric, vậy bao nhiêu đá vôi có thể hoàn toàn bị rửa trôi?
As I've said before, just follow the units.
Như tôi nói từ trước, hãy tính theo các đơn vị.
30 kilograms of sulfur multiplied by 1000 grams per kilogram,
30kg lưu huỳnh nhân thêm với 1000g mỗi kg,
multiply that by 1 mole over 32.1 grams of sulfur to get 935 moles of sulfur in every ton of coal burnt.
nhân với 1 mol trên 32,1g lưu huỳnh để có 935 mol lưu huỳnh trong mỗi tấn than đá được đốt cháy.
Now, if every mole of that sulfur is converted to H2SO4
Nếu mỗi mol lưu huỳnh được chuyển hóa thành H2SO4
and every mole of that sulfuric acid reacts with a mole of limestone converting it to a mole of gypsum,
và mỗi mol axit sulfuric phản ửng với 1 mol đá vôi chuyển hóa nó thành 1 mol thạch cao,
then that's 935 moles of limestone dissolved.
thì 935 mol đá vôi sẽ bị phân hủy.
There are 100.1 grams of calcium carbonate per mole.
Có 100,1g canxi carbonate mỗi mol.
If we multiply that by 935 moles we get 93,600 grams or 93.6 kilograms.
Nếu chúng ta nhân lượng đó với 935 mol, chúng ta sẽ được 93.600g hay 93,6kg.
So each ton of coal burnt by a U.S. power plant produces enough sulfuric acid
Vì vậy mỗi tấn than đá đốt cháy bởi một nhà máy điện ở Mỹ tạo ra đủ lượng axit sulfuric
to dissolve about 94 kilograms of limestone.
để phân hủy khoảng 94kg đá vôi.
And as we burn about a billion tons of coal per year,
Và khi chúng ta đốt khoảng 1 tỷ tấn than đá mỗi năm,
it's safe to say that no statue is safe, except for ones built of materials immune to acids,
chắc chắn sẽ không có bức tượng nào được an toàn, trừ những bức tượng được xây dựng bằng nguyên liệu kháng axit,
particularly oxidized copper, which will last pretty much forever.
đặc biệt là đồng oxi hóa thì sẽ tồn tại mãi mãi.
Hence, Lady Liberty's hand presiding over the Planet of the Apes.
Do đó mà bàn tay của Nữ thần tự do vẫn che chở trong Planet of the Apes.
So, this is clearly a problem. I mean not just for statues, but acid rain has killed
Đó là một vấn đề rõ ràng. Ý tôi là không chỉ với những bức tượng, mà mưa axit còn giết chết
or harmed huge swaths of forests.
hay phá hủy nặng nề những mảng rừng lớn.
At the peak of acid rain problems in the U.S. the highest recorded acidity was around that of lemon juice,
Đỉnh điểm của vấn đề mưa axit ở Mỹ, nồng độ axit cao nhất được ghi nhận bằng với nồng độ trong nước cốt chanh,
which I can tell you, is pretty acidic: high enough to irritate human skin.
tôi có thể nói với bạn là nó khá có tính axit: đủ cao để gây kích ứng da người.
This first became an issue for the power generation when the British House of Lords, in 1929,
Điều đầu tiên trở thành vấn đề với thế hệ năng lượng đó là khi Thượng Nghị viện Anh, vào năm 1929,
ruled that a power station was liable to damages caused to nearby crops by acid rain.
đã phán quyết một nhà máy điện tội gây ra những thiệt hại cho hoa màu của vùng lân cận khi tạo ra mưa axit.
So something had to be done, but what?
Một điều gì đó cần được thực hiện, nhưng đó là gì?
Well, we already know one very common chemical that reacts easily with sulfuric acid:
Chúng ta đều biết về một chất hóa học phổ biến phản ứng dễ dàng với axit sulfuric:
good old limestone, and in England, there is lots of limestone.
đá vôi, và ở Anh có rất nhiều đá vôi.
By passing the smoke stack gases through a limestone slurry,
Bằng cách thả các khí từ ống khói đi qua một đống vữa đá vôi,
the SO2 converts to an acid and then reacts with the limestone forming CaSO3, calcium sulfate.
SO2 sẽ chuyển hóa thành axit và phản ứng với đá vôi tạo thành CaSO3, canxi sulfate.
Now we're gonna do something a little different for those of you who want to go the extra mile.
Giờ thì chúng ta sẽ làm một điều khác biệt dành cho những người muốn tìm hiểu xa hơn một chút.
Assuming that one billion metric tons of 3% sulfur coal was burnt in America every year,
Giả sử một tỷ tấn than đá chứa 3% lưu huỳnh được đốt cháy tại Mỹ mỗi năm,
and all of it is converted to SO2, how many tons of limestone would we need to scrub out 100% of that sulfur.
và tất cả được chuyển hóa thành SO2, vậy chúng ta sẽ cần bao nhiêu tấn đá vôi để khử 100% lượng lưu huỳnh này.
Answer us down below in the comments.
Hãy trả lời chúng tôi bên dưới phần bình luận nhé.
The limestone scrubber is a good system, but it's not perfect.
Hệ thống khử đá vôi là một hệ thống tốt, nhưng không phải là hoàn hảo.
Many other flue gas desulfurization systems have been developed,
Nhiều hệ thống khử khí thải lưu huỳnh khác đã và đang được phát triển,
and now through a combination of good policy, good science, and hard work,
và hiện nay, thông qua một loạt các chính sách, khoa học và công sức làm việc vất vả,
about 95% of sulfur produced in coal fired power plants in the U.S. is removed
khoảng 95% lưu huỳnh tạo ra từ việc đốt cháy than ở các nhà máy điện tại Mỹ đã được xử lý
before it leaves the smoke stack.
trước khi thải ra qua ống khói.
And through some even smarter chemistry, some of that SO2 is actually converted to industrially useful chemicals.
Và thông qua một số thí nghiệm hóa học thông minh hơn, một vài trong lượng SO2 đã được chuyển hóa thành các chất hóa học công nghiệp hữu dụng.
For example, pure sulfuric acid,
Ví dụ, axit sulfuric tinh khiết,
which is used in paper mills, iron and steel making, industrial cleaner, and chemical synthesis.
được sử dụng trong các nhà máy giấy, sắt và thép, hệ thống làm sạch công nghiệp và tổng hợp hóa học.
Chemistry! Causing problems but also fixing them.
Hóa học! Gây ra nhiều vấn đề nhưng cũng có thể sửa chữa chúng.
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn vì đã theo dõi tập này của Hóa Học Crash Course.
If you were paying attention, you may have learned that Chemistry can cause death,
Nếu bạn chú ý, bạn có thể biết được rằng Hóa học có thể gây ra cái chết,
that acids and bases are more complicated than you thought they were,
các axit và bazo phức tạp hơn bạn nghĩ,
and that acid donates protons while a base accepts them.
và axit cho proton còn bazo nhận proton.
You also should have learned that when an acid donates a proton it forms a conjugate base
Bạn cũng học được rằng khi một axit cho proton, nó tạo thành một bazo liên hợp
and when a base donates a proton it forms a conjugate acid.
còn khi bazo cho proton nó tạo thành axit liên hợp.
Also, we did a little bit of acid-base stoichiometry.
Chúng ta cũng đã học qua một chút về hóa học lượng pháp axit-bazo.
This episode of Crash Course Chemistry was written by Kim Krieger and myself.
Tập này của Hóa học Crash Course được viết bởi Kim Krieger và tôi.
The script was edited by Blake de Pastino, and our chemistry consultant is Dr. Heiko Langner.
Kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn hóa học của chúng tôi là Tiến sĩ Heiko Langner.
Our director, cinematographer, and editor is Nicholas Jenkins. Script supervisor is Caitlin Hofmeister.
Đạo diễn kiêm quay phim và biên tập, Nicholas Jenkins. Giám sát kịch bản, Caitlin Hofmeister.
Sound design is by Michael Aranda, and our graphics team is Thought Cafe.
Thiết kế âm thanh, Michael Aranda và nhóm đồ họa, Thought Cafe.